戴相龙说中国经济发展为亚洲作出积极贡献
新华社福冈５月１１日电（记者乐绍延）
中国人民银行行长戴相龙今天在亚洲开发银行第３０届年会的“亚洲未来３０年”研讨会上说，中国的经济发展为亚洲的繁荣与发展作出了积极贡献。
戴相龙在发言时说，中国的发展得益于亚洲国家和地区的经济发展与合作，与亚洲的繁荣息息相关。
他指出，随着经济的持续增长和改革开放政策的深入，中国将在亚洲经济区域合作中发挥更积极的作用。
中国经济的快速增长将为亚洲地区创造更多的贸易机会，在今后四年中，中国将为世界提供将近７０００亿美元的市场。
关于香港回归中国后的国际金融地位问题，戴相龙强调，香港的国际金融地位不但能够维持，而且还会得到加强。
在谈到亚洲经济的发展前景时，戴相龙认为，亚洲经济将继续保持稳定的发展势头，仍将成为推动世界经济发展的主导力量。
戴相龙同时指出，亚洲经济发展中还存在工资上涨过快削弱竞争力；高级研究、管理人才严重匮乏；能源、交通等基础设施相对落后等制约经济发展的因素，解决这些问题是亚洲经济发展的当务之急。
戴相龙认为，要保持亚洲地区经济增长，既需要亚洲各国继续开发利用自身的经济潜力，也需要进一步加强区域经济合作。
亚洲国家和地区今后除了在商品、投资领域加强合作外，还应在科技和环保以及货币政策和金融监管方面加强合作。
亚洲开发银行总裁佐藤光夫主持了这次研讨会。
日本前首相宫泽喜一、印度财政部长奇丹巴拉姆和芬兰环境部长佩卡·哈维斯托也在研讨会上发了言。
（完）
美国罗素二Ｏ－－二Ｏ协会考察中国中西部地区
新华社重庆五月十二日电（记者李佩）
拥有万亿美元可投资金、每年都要选择一个新兴市场作为投资机会的美国罗素二Ｏ－－二Ｏ协会，如今把目光转向中国的中西部。
从十日起，这个协会的成员对刚刚升为直辖市的重庆市进行了三天的参观考察。
重庆位于中国的西南地区，是中国西部最大的工业城市，也是中国西部利用外国投资最多的城市。
今年三月十四日重庆成为中国第四个、也是西部唯一的一个直辖市。
在重庆期间，协会成员听取了市政府关于重庆市发展战略、对外开放优惠政策及投资环境和合作机会的介绍，并参观了中外合资企业庆铃汽车公司、浦益斯公司、顶益食品公司等地。
此前，这个协会的成员还考察了中部工业名城武汉。
罗素二Ｏ－－二Ｏ协会是由世界最大的养老金管理公司弗兰克·罗素公司董事长乔治·罗素于一九九Ｏ年六月发起成立的组织，由二十家养老金基金组织和二十家大型投资管理公司组成，其成员包括美国电话电报公司、波音公司、通用电气公司和国际商用机器公司等大公司的养老基金机构，拥有一万亿美元的可投资金。
据介绍，该协会在中国现有投资达二十亿美元，此次访华的主要目的是考察中国中西部地区的投资环境，了解中国对外开放政策，特别是在金融方面的新情况，以及通过对重庆、武汉为代表的中国中西部地区的考察，寻求在三峡工程及中国中西部发展中的投资商机。
（完）
青岛优化资本结构促进企业规模扩大
新华社青岛五月十九日电（记者刘海民）
以组建在国内外具有实力影响的大公司、大集团为目标进行的资本结构优化，正在给青岛经济带来新的活力。
近两年来，青岛这个中国沿海十四个开放城市之一的城市，在资金及政策上重点支持了五十个名牌产品和五十个重点企业，集中力量发展了电子、机械、石化、橡胶、家电和饮料六大支柱产业。
目前，青岛的资本运营形式已呈兼并、联合、参股、控股、收购等多元化态势。
在市场的引导下，一批实力强劲的企业迅速组建大集团。
到去年底，海尔集团的销售收入已突破六十亿元，发展为拥有九十九个法人企业、产品规模达到三千多个品种的，以家电为主，集科工贸和三产于一体的在国内外知名度很高的大集团。
青啤公司近年也开始跨地区经营和异地投资。
一九九四年该公司收购了扬州啤酒厂，啤酒产量扩大六点五万吨；一九九五年又以八千二百五十万元控股西安“汉斯”啤酒厂。
据了解，青啤公司到一九九五年底国有资产已达九亿元，本世纪末这家企业的目标是年产青岛啤酒一百四十万吨。
资本结构的优化，使青岛一批企业迅速崛起，青啤公司、海尔集团和双星集团的产品品牌已先后被认定为中国驰名商标。
据青岛市第三次工业普查证实，青岛啤酒、海尔冰箱和双星运动鞋的出口量已分别占中国同类商品出口量的百分之九十、百分之三十和百分之十四。
（完）
中国金融对外开放稳步前行
新华社北京五月二十一日电
随着中国金融开放向广度和深度发展，中国外资金融机构的数量和种类不断增加，目前获准在上海浦东经营人民币业务的外资银行已达九家。
外资金融机构已成为中国金融业的一支重要力量。
据统计，截至今年三月底中国营业性外资金融机构达一百五十八家，其中分行一百三十二家，合资银行七家，独资银行五家，外（合）资财务公司五家，保险公司八家，中外合资投资银行一家；各类金融机构的代表处五百二十八家。
中国已有二十四个城市被批准允许设立营业性外资金融机构。
外资金融机构业务量也增长迅速，到去年底，其总资产为三百亿美元，比上年增长百分之五十六点三。
去年年底，中国人民银行颁布了《上海浦东外资金融机构经营人民币业务试点暂行管理办法》，目前，人行上海市分行等有关部门正在加紧制定实施细则和税收等综合配套政策。
中国人民银行行长戴相龙日前曾公开表示，中国将继续扩大金融业对外开放。
据悉，今年，中国人民银行将在积极做好外资银行在上海浦东经营人民币业务试点工作的基础上，及时总结和积累经验，为今后扩大试点范围做准备，并将逐步扩大国外保险机构和投资银行在华数量，同时，积极推动《中外合资基金管理公司管理暂行办法》的颁布；人民银行还将合理确定外资金融机构数量和地区分布，加强与外国银行监管当局和国际金融监管组织的合作。
今后，外资金融机构进入中国金融市场的深度和广度必将得到扩展。
（完）
武汉成为国际资本投资的热点
新华社武汉五月二十一日电（记者周晓梅杨希伟
湖北武汉市正日益成为国际投资者瞩目的焦点，在引进外资的速度与规模上，这个市连年居中国内地开放城市之首。
至今年三月底，武汉市共吸引世界上五十多个国家和地区的投资，累计审批利用外资项目近五千个，协议外资额七十一亿美元，实际利用外资四十八亿美元；全市兴办“三资”企业三千七百四十家，协议外资额四十四亿美元，实际进资二十二亿美元，进资率达百分之五十，高于全国平均水平十七个百分点。
自一九九二年武汉被确认为沿江对外开放城市以来，其外资利用水平逐年提高。
据武汉外商投资办公室主任孙怀玉介绍，近年来，来自发达国家，特别是欧、美、日对武汉的投资比重迅速提高。
据了解，在近年新的投资项目中，欧、美、日投资的项目协议外资额占了总额的百分之五十左右。
今年一季度，则达到百分之八十一。
另外，来汉考察投资的一千多个外国代表团中，百分之七十来自欧、美、日等发达国家。
越来越多的大财团、大公司也看好武汉。
世界上最大的五百家公司中，有一百二十多家到武汉考察投资，其中，三十家投资办了企业，三十家设立了代表处或办事机构。
孙怀玉称，国际资本的大量涌入，为武汉经济连续多年保持两位数增长速度提供了有利条件。
武汉固定资产投资中，外资占百分之三十五以上，在开发区则达到百分之六十左右，“三资”企业税收、出口创汇、提供就业等，在全市国民经济中都占了相当大的比重，外资已逐渐成为武汉经济发展的新的增长点。
（完）
专家呼吁，可可西里亟待加大保护
新华社北京十二月二十七日电
“世界最干净的地方正在遭受着人类的破坏”。
在周三举行的中国野生动物保护协会成立十五周年座谈会上，许多专家不约而同地提到了可可西里，在那里特有的植被正在被人类践踏，珍稀动物被人类捕杀。
中国科学院动物研究所研究员、中国青藏高原研究会常务理事冯祚建接受记者专访时说，可可西里位于青藏高原腹地，北界昆仑山，南临唐古拉山，海拔五千米，面积八点三万平方公里，属于高寒地区。
可可西里特有的植物物种有八十多种，特有鸟类七种，兽类十一种。
藏羚羊、野牦牛、藏野驴、雪豹、宗熊、盘羊等都是珍稀动物。
若从遗传资源的角度来看，野牦牛是家牦牛的祖先，现在家牦牛已经开始退化，野牦牛可作改良家畜品种的资源。
还有，可可西里高寒植被组成的生态系统比较特殊，其中高寒草原、高寒草垫、高寒荒漠草原等在世界上都具有典型意义。
冯教授说，可可西里是不可多得的自然宝藏，可目前正被人类蚕食。
从一九八四年至今，在青海太阳湖地区许多挖金的农民把拖拉机、卡车开进了无人区，一两万人的生活垃圾污染了环境，珍稀野生动物成了猎食对象，植被被大车压成了路面，淘金所挖的十几米的洞到处都是。
现在那里已经很难看见大的野生动物了，常见的倒是它们的尸骨。
近几年来，由于国际市场上藏羚羊绒织的披肩、围巾价值不菲，许多偷猎者闯入可可西里大规模猎杀藏羚羊。
据估计，十年来大约有两万只藏羚羊被杀。
而一九九五到一九九七年查出的猎杀藏羚羊就有三千只。
专家们感到忧虑，长期这样下去，将给珍稀野生动物带来灭顶之灾。
（完）
甘肃省国民经济今年继续保持较快增长
新华社兰州十二月二十七日电（记者马维坤谭飞）
今年以来，中国西部经济久发达省份甘肃在加大投资力度、大力发展非公有制经济、大力推动企业改组改造等一系列政策的推动下，全省国民经济继续保持了较快增长。
据初步测算，今年这个省国内生产总值将达到八百七十亿元。
今年，甘肃省全年粮食产量创历史最好水平，达到八百七十万吨。
棉花、油料、药材、蔬菜等主要经济作物产量均有较大幅度增长。
畜牧业也保持了持续、稳定发展的势头，全省猪牛羊肉总产量达五十二点三万吨，比去年增长百分之六点零九。
乡镇企业继续成为推动甘肃省农村经济发展的主要力量之一，预计全年全省乡镇企业增加值将达到一百六十五点一亿元。
今年，甘肃省工业生产在困境中保持稳定运行，预计全省工业将完成增加值三百一十一点八亿元，比上年增长百分之七点五。
股份制企业、外商及港澳台投资企业保持了较高增速。
今年是甘肃省固定资产投资力度最大的一年，达到三百三十一亿元，较上年增长百分之二十五点四，基本建设成为带动投资总量增长的主要力量。
这个省通过向基础产业、基础设施倾斜，使投资结构调整取得了显著成效。
这个省的对外贸易今年继续保持了顺差局面，预计全年实现外贸进出口总额五点五亿元。
（完）
吉林长春开发经济适用房
新华社长春十二月二十七日电（记者张跃文）
吉林省长春市今年规划的首批经济适用房工程，目前已全面开工，并且有望在今年年底首期竣工六十五万平方米。
开发经济适用房，是中国政府为扩大国内需求而采取的一项比较重要的措施。
这种按照经济、适用、微利的标准，以专项贷款和减免税费等方式支持建设的低价位商品房，将满足中低收入无房者的住房需要。
据建设部预计，今年国有商业银行投放在此方面的贷款有望达到三百六十亿元。
长春市位于中国东北中部，其人均居住面积比较小。
今年这个市规划首批经济适用房总面积为一百八十六万平方米，分布在六十三个住宅小区内，总投资十四点五亿元。
据这个市经济适用房开发建设办公室主任谭历介绍，为了保证房屋质量和较低的价格，使购房者真正感受到买房的实惠，这个市加强了对经济适用房开发商的资格审核，并按照国家政策，严格控制其未来售房利润不得高于总成本的百分之三。
据了解，长春市的经济适用房平均价每平方米一千五百元，比同等商业住房降低三百元左右；单套住房总面积控制在八十平方米以内，但内部格局设计合理，体现了舒适、实用的特点；住房大多位于成片开发的住宅小区内，供水、供暖、绿化及物业管理状况都比较理想。
经济适用房受到广大无房户的青睐，在长春市不久前举办的认购大会上，第一天就有七百多户居民签订了购房协议，总面积接近六万米，售房总值一亿元。
开发商们的热情很高，他们相信，随着福利分房制度的消失、住房消费贷款的大规模出现以及居民收入水平的提高，明年将会出现一个经济适用房的消费高潮。
（完）
伊拉克呼吁阿拉伯国家政府解除对伊制裁
新华社巴格达１２月２７日电（记者顾正龙）
伊拉克副总理阿齐兹２７日呼吁阿拉伯各国政府采取果断措施，立即解除对伊制裁。
阿齐兹在致阿拉伯世界各政党的一封信中强调，对伊长达８年的制裁已造成阿拉伯世界的严重分裂，并对伊拉克以及阿拉伯民族的兴衰乃至全世界的未来格局构成威胁。
他说，美英悍然对伊发动的侵略不仅违反了联合国宪章和国际法准则，而且是对联合国安理会权威的藐视。
阿齐兹对一些阿拉伯国家在伊拉克遭受长达８年制裁问题上所持的暧昧立场表示不满。
他说，伊拉克已经销毁了大规模杀伤性武器，联合国特委会在伊拉克进行了成千上万次武器核查，并在５８８处重要的场所安装了现代化的监视仪器和设备，１２０名武器核查人员每天在伊全国各地进行“肆无忌惮的”所谓武器核查活动。
这在联合国历史上是绝无仅有的，但伊拉克都忍受下来了。
然而，美英还是对伊发动了军事打击。
阿齐兹强调，现在是阿拉伯各国政府起来谴责美英所犯下的滔天罪行，并根据联合国有关决议解除对伊制裁的时候了。
他呼吁阿拉伯各国朝野政党高举民族主义大旗，承担民族责任，保卫伊拉克和阿拉伯民族。
另据伊通社当晚报道，伊拉克总统萨达姆２７日在他发布的命令中宣布，凡在声援伊拉克的示威抗议活动中死亡的任何阿拉伯人，都将被伊拉克视为烈士并享受相关待遇。
一名最近在以色列举行的示威抗议活动中死亡的巴勒斯坦青年被萨达姆封为烈士。
此间分析家指出，在美英对伊实施军事打击后，伊拉克从各方面加强了外交攻势，以动员国际社会谴责和制止美英的侵略，尽快解除对伊长达８年之久的制裁。
（完）
综述：１９９８年：美伊从危机走向战争
新华社巴格达１２月日电综述：１９９８年：美伊从危机走向战争
新华社记者顾正龙
１９９８年岁末，海湾上空再度战云密布，美国和英国在未经联合国安理会授权的情况下，擅自对伊拉克发动了酝酿已久的“沙漠之狐”军事行动。
饱经战争与制裁之苦的伊拉克人民又遭受了自海湾战争结束以来最大规模的军事打击。
美英在１２月１７日至２０日对伊拉克的轮番轰炸中，动用了包括两艘航空母舰在内的约２０艘战舰、包括B－５２战略轰炸机、B－１战斗机、F－１８“大黄蜂”战斗攻击机在内的约７０架各种作战飞机，共向伊拉克发射了近５００枚巡航导弹，超过了海湾战争期间多国部队使用的巡航导弹总和。
据美英宣布，这次空袭行动共击中了１００多个伊拉克军事目标，达到了预定目标。
伊拉克军方的战报宣称，伊军的防空炮火成功地击毁了１００多枚战斧式巡航导弹。
美英此次对伊动武的直接借口是联合国特委会主席巴特勒１５日向联合国秘书长安南递交的一份报告。
这份报告说伊拉克未能同联合国武器核查人员进行全面和无条件的合作。
其实，冰冻三尺，非一日之寒。
美国对伊动武早有打算。
今年以来，美伊之间发生了三次危机，每一次都因武器核查而起，又都因美国发出动武威胁后伊拉克作出让步告结，其中两次直接导致了军事对峙。
今年２月，美国在海湾集结了海湾战争以来最强的兵力，威胁要对伊动武。
就在战火一触即发之际，安南在巴格达斡旋成功，美国不得不收兵。
１０月底伊拉克宣布全面停止与联合国特委会的合作后，美伊爆发了第三次也是最严重的一次危机。
美国总统克林顿１１月１３日下达了对伊空袭的命令。
然而，这一次几乎是不可避免的军事打击又在最后时刻因伊拉克让步而避免了。
随后，美国宣布将在不发出任何警告的情况下对伊开战。
分析家认为，伊拉克同美国叫板也有其原因：首先，长达８年多的制裁使伊经济濒临崩溃，仅石油出口就蒙受１２００多亿美元的损失，１２５万儿童、妇女和老人死于缺医少药和营养不良。
其次，伊拉克与联合国特委会的合作已达７年半之久，伊拉克基本采取了合作态度，甚至允许武器核查人员查看象征国家主权的总统府。
但是，联合国特委会至今并没有拿出令人信服的证据，证明伊仍拥有大规模杀伤性武器。
按照联合国有关决议，如果伊已经销毁了被禁武器，安理会就应履行承诺，解除对伊制裁。
在伊拉克人看来，旷日持久的武器核查已成为美国制造危机，达到阻挠对伊解除制裁的政治工具。
伊拉克人对结束核查和解除制裁开始由失望转为绝望。
巴格达上空的硝烟虽已暂时散去，但美伊之间的对抗并不因美英动武而结束。
从目前来看，美英的军事打击没有动摇萨达姆政权。
伊拉克不仅没有在原先的立场上退让，而且拒绝接受美英提出的在伊拉克恢复武器核查工作的条件。
美英也声称将对伊保持强大的军事压力，并支持反对派推翻现政权。
今后，美伊之间在武器核查问题上还会展开新的较量，双方围绕制裁与反制裁、遏制与反遏制的斗争还会继续下去。
（完）
《人民日报》发表评论员文章：迎接新的科技革命挑战
新华社北京十二月二十八日电
最近，一些外国学者纷纷撰文，高度评价江泽民十一月二十四日访问俄罗斯时发表的《在新西伯利亚科学城会见科技界人士时的讲话》，称赞这篇演讲影响之大，远远“超出中国与俄罗斯关系的范围”，“是这几年国务活动家发表的最精彩的演讲之一，为全人类规划了下个世纪的蓝图”；认为这是“能改变历史的讲话”，“是一次战略革命”。
《人民日报》海外版今天发表题为“迎接新的科技革命挑战”的评论员文章，称赞江泽民的讲话高屋建瓴，充满时代气息，对二十世纪全球科技的空前辉煌和科学理性的充分发展进行了科学总结，对未来科技革命和知识经济的发展趋势，作了深刻的分析和阐述，为中国迎接新的科技革命挑战提供了强大的思想武器，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。
江泽民在讲话中特别强调：“一个国家，一个民族，如果不紧紧跟上科技进步的时代潮流，不结合本国发展的实际努力提高科学技术水平，就会落后，就会陷入极为被动的境地。”
文章指出，像中国这样的发展中国家，一定要在新的科技革命中抓住机遇而不是丧失机遇，发奋图强而不是墨守陈规，以饱满的热情、百倍的努力迎接挑战，加快发展，进一步缩小与发达国家科技水平的距离。
“要迎接科学技术突飞猛进和知识经济迅速兴起的挑战，最重要的是坚持创新。”
江泽民在讲话中强调指出：“创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。”
文章评价说，这是对时代脉搏的准确把握，是对近代以来世界历史发展，特别是对当前国际上剧烈竞争的科学概括，是一个马克思主义的重要论断。
文章指出，必须紧紧咬定一个“新”字，要在知识创新、科技创新和体制创新上下功夫，真正搞出中国的创新体系来。
同时，必须加大实施科教兴国战略和可持续发展战略的力度，进一步树立全民族的创新意识。
（完）
安南呼吁塞拉利昂反政府武装放下武器
新华社联合国１２月２７日电（记者顾震球）
联合国秘书长安南２７日发表声明，呼吁塞拉利昂反政府武装立即放下武器，并无条件地参与和平进程。
安南在这份由发言人发表的声明中，对塞拉利昂反政府武装革命联合阵线拒绝放下武器，并继续进行推翻该国合法政府的武装活动表示谴责。
他说：“企图用武力推翻经过合法途径选举产生的政府是令人无法接受的。”
安南的发言人是在西非维和部队２７日正在塞拉利昂北部小镇马克尼附近与反政府武装进行激战时发表这一声明的。
联合国发言人席尔瓦２６日宣布，由于塞拉利昂局势日趋紧张，联合国已决定将大约４０名工作人员撤到临近的几内亚。
１９９７年５月，塞拉利昂发生军事政变，卡巴总统领导的政府被推翻。
在国际社会的大力支持下，西非维和部队于今年２月采取军事行动，将政变军政权赶下台，３月恢复了卡巴领导的合法政府。
但是，叛军从未停止活动，并与反政府的革命联合阵线一起，在该国东、北部边境地区与西非维和部队周旋。
据报道，反政府武装近日来频频在弗里敦附近采取军事行动，使塞拉利昂首都的局势骤然紧张。
（完）
“国际生物多样性日”纪念大会在京举行
新华社北京十二月二十八日电（记者秦杰）
国家环保总局今天在京召开大会，纪念“国际生物多样性日”。
为了保护全球的生物多样性，一九九二年，一百五十三个国家签署了《生物多样性公约》，同年十一月，中国成为成为这个公约的最早缔约国之一。
从一九九五年起，联合国将每年的十二月二十九日确定为“国际生物多样性日”。
邹家华、宋健等在今天的大会上讲话，他们指出，生物多样性既是人类的共同财产，也是一项重要的国家主权。
中国作为联合国《生物多样性公约》的履约国，将一如既往地与国际社会加强合作，切实履行自己应承担的义务，为全球的生物多样性保护作出更大的贡献。
中国十分重视生物多样性的保护工作，相继制定和颁布了《环境保护法》、《森林法》、《草原法》、《野生动物保护法》等法律、法规，为生物多样性保护提供了有力的法律保障。
截止一九九七年底，中国共建立各级各类自然保护区九百二十六个，面积达七千六百九十七万公顷，一大批极其重要的生态区域和珍稀濒危物种得到有效保护。
联合国开发计划署副代表甘宁彦、国家环保总局副局长祝光耀、国家林业局副局长李育才在会上发言。
外交部、国家计委、财政部、科技部等中国生物多样性履约组成员单位代表，在京专家学者以及有关国际机构驻华代表、有关国家驻华使节一百余人出席了今天的会议。
（完）
利物浦足球队假面舞会出丑
新华社伦敦１２月２８日电（记者周杰）
本来对利物浦队来说，这个圣诞节就要平平安安地过去，但是该俱乐部没有想到圣诞节前由队员自己组织的一个假面舞会将使他们未来一年都蒙上耻辱。
今天出版的《太阳报》报道说，利物浦俱乐部已经开始对那个假面舞会事件进行调查，估计会对带头人杰米·加拉切尔给予重罚。
该俱乐部昨天晚上散发的一份新闻公报说：“我们的队员每年都要举行一个假面舞会，我们也一直提醒运动员注意作为公众人物身上所担的责任。
我们将对这次假面舞会事件进行调查和处理。”
今年１２月２０日晚，八名利物浦队运动员参加了在当地一个酒吧举行的假面舞会，加拉切尔打扮得像圣母玛利亚，保罗·因斯扮成剑客佐罗，神奇小子欧文打扮成一部电影中的角色，杰米·莱得奈普看起来像阿里巴巴，荷杰姆则如美国橄榄球运动员，麦克缔尔全身贴满毛发把自己打扮成猩猩，麦克马拉曼打扮得像个牧师，而福勒把自己打扮成美国棒球运动员形象。
晚会开始时一切都还顺利，但是酒过半巡之后，加拉切尔在酒精的作用下已经明显控制不住自己，将一名脱衣舞女举过头顶，使她在空中翻滚。
在加拉切尔的带领下，参加晚会的约８０名宾客很多都参与进来。
不过，在利物浦队队员中，参加下流活动的始终只有加拉切尔一人。
在整个舞会过程中保持着清醒头脑的因斯，不断通过酒吧扩音器要求加拉切尔保持冷静，告诫队友不要作出过头的举动。
刚满１９岁的欧文远远地坐在人群的背后，惊恐地看着发生的一切。
参加了该假面舞会的还有利物浦队前教练埃文斯。
这是利物浦俱乐部第二次出现类似事件。
两年前，该队队员在一家宾馆举行圣诞欢乐活动时发生骚乱，被警方干预，还对他们提出了严重警告。
（完）
韩国企业集团结构调整面临阻碍
新华社汉城１２月２８日电（记者朱克川）
由于ＬＧ等韩国几家大型企业集团不愿按照原定方案进行产业结构调整，韩国政府的大型企业集团产业结构调整计划遇到阻碍。
解决大型企业财团的低效率扩张是韩国企业改革中的重要课题之一。
韩国政府多次敦促现代、三星、大宇、ＬＧ和鲜京五大财团采取改革措施，并于１２月７日确定了对它们进行产业结构调整的具体方案。
根据这个方案，现代电子产业和ＬＧ半导体产业合并，并委托美国ＡＤＬ公司在这两家公司中判定一家为经营主体，另一家则需交出经营权。
２４日，现代电子被指定为合并后的新公司的经营主体，ＬＧ半导体公司认为ＡＤＬ公司的评判不公正，声称要向美国的法院提出诉讼。
现代、三星、大宇和ＬＧ都有相当规模的电子或半导体产业，彼此竞争激烈。
根据政府的意向，大宇的电子产业和三星的汽车产业互换。
现代电子和ＬＧ半导体合并。
由于大宇电子是大宇集团的优良产业，百分之九十五的产品销往国外，而三星汽车相对还未形成竞争规模，所以大宇财团对让出电子产业很不情愿。
韩国总统金大中曾经表示，政府不准备直接干预企业的改革，但政府对金融部门有监督权。
如果大企业不按照政府的政策进行改革，将通过银行推动它们改革。
由于ＬＧ半导体拒绝接受评判，它的债权银行已决定停止提供新的贷款。
（完）
中国居民文化素质大幅提高
新华社北京十二月二十九日电（记者张锦胜吕鹏）
改革开放二十年来，中国居民文化水平得到大幅提高。
以一九七七年恢复高考为标志，中国的教育事业走上了一个加速发展的历程。
据国家统计局的调查表明，截止到一九九七年底，全国通过两基（基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲）的县为一千八百八十二个，人口覆盖率已达百分之六十五以上。
普及初等义务教育的地区达到百分之九十一，小学儿童入学率已接近百分之九十九。
在普及九年义务教育的同时，中等职业教育也得到发展，规模不断扩大。
一九九七年高中阶段在校学生为一千九百三十九点六万人，比一九八０年的一千一百九十六万增长百分之六十二。
在一些大中城市，已经向基本普及高中阶段教育目标迈进。
普通高等教育经过调整结构、控制规模、改革体制措施，也快速发展起来。
一九九七年普通高校招生为一百万，比一九七八年增加一点五倍，在校学生三百一十七点四万人，比一九七八年增长二点七倍。
同期平均每万人口在校大学生人数，由八点九人增加到二十五点七人。
二十年来，成人教育在提高劳动者素质，培养应用型专门人才方面发挥了重要作用。
改革开放以来，全国各类成人高校共培养毕业生一千万人。
为贯彻、执行教育优先发展的战略方针，改革以来，中国教育投入始终保持着较高的增长水平。
从一九九０至一九九六年，教育投入的年平均增长率达百分之二十三点三。
（完）
欧洲人如何启用欧元
新华社布鲁塞尔１２月２８日电（记者张征东）
明年１月１日欧元即将诞生，如何启用欧元为世人所普遍关注。
根据欧盟委员会的计划，１２月３１日将在欧盟总部所在地布鲁塞尔举行隆重的欧元诞生庆祝仪式。
当天中午，欧盟财政部长理事会将举行特别会议，最后锁定各成员国货币与欧元的不可更改兑换率，随后输入成员国银行系统的互联网中。
欧元启动时间是从１月１日零时算起，由于时差关系，各成员国启用欧元的时间并不完全相同。
因此，欧盟规定将按成员国当地时间零时开始算起。
赫尔辛基时差比布鲁塞尔早一个小时，芬兰将是第一个启用欧元的国家；里斯本晚１个小时，葡萄牙将最后启用欧元。
欧元作为一种法定货币１月１日启用后，便进入过渡期。
过渡期从１９９９年１月１日到２００１年１２月３１日，为期３年。
这期间，新启用的欧元仍限于在非现金交易中使用，如银行记帐、支票、结算等。
所有现金支付仍通过各国原有的货币进行。
储户在银行的存款根据自愿的原则，可继续保留原货币，也可兑换成欧元。
为了使大众适应欧元，欧元区各国的大商场现在已开始对商品用本国货币和欧元同时标价。
这一工作将普遍展开，直到欧元更新期前。
欧元更新期将从２００２年１月１日到６月３０日止。
这期间为“双币流通期”，各成员国原有货币可继续使用，但银行开始回收。
半年后，旧货币失效并退出市场，但可到各国中央银行进行兑换。
目前，欧元区各中央银行印制欧元纸币和硬币的工作正在加紧进行，以便在欧元更新期前造出足够数额的欧元投放市场。
（完）
新华社体育部评选出１９９８年中国体育十大新闻
新华社北京１２月２９日电
新华社体育新闻编辑部评选出１９９８年中国体育十大新闻如下：
１、１２月在泰国曼谷举行的第十三届亚洲运动会上，中国选手参加３６个项目中的３２项比赛，共夺得１２９枚金牌，连续第五次获得亚运会金牌总数第一。
２、香港回归祖国后首次以中国香港特别行政区名义参加曼谷亚运会，并夺得５枚金牌、６枚银牌和６枚铜牌，取得了亚运会参赛史上的最好成绩。
３、为贯彻落实全民健身计划，中国２３７个城市社区今年配建５１１个公益性群众体育活动场地。
这批体育活动场地便于管理，方便社区居民使用。
４、在日本长野冬季奥运会上，中国选手再次与金牌失之交臂，未能实现冬奥会金牌“零”的突破。
但中国选手获得了６枚银牌，其中短道速滑选手成绩突出，共得５枚银牌。
５、１７岁的中国女子体操选手桑兰在第四届友好运动会上受伤致残。
她面对厄运以微笑面对人生，博得世界各界人士的赞叹，同时也引发了国内对运动员伤残保险的讨论。
６、在第三十三届奥林匹克国际象棋团体赛上，中国女队夺得冠军。
这是中国队首次在国际象棋世界大赛中夺得团体冠军。
７、中国排球进步显著。
中国女排在日本举行的世界锦标赛上再获亚军，并在曼谷亚运会上同中国男排一起双双夺回冠军奖杯。
８、在曼谷亚运会女子举重比赛中，中国选手７人１６次破１３项世界纪录，实现了摘取全部金牌、每位选手至少破一项世界纪录的预期目标。
刘秀华夺得了中国代表团的首枚亚运会金牌。
这是女子举重队连续第三次为中国夺得首枚亚运会金牌。
９、中国男子乒乓球受到严峻挑战。
在汕头举行的男子世界杯赛上，３名中国男单选手无一进入决赛；在亚运会乒乓球赛中，丢掉了男单冠军。
１０、９月在南京举行的全国场地自行车系列赛总决赛对参赛选手进行了血样检测。
这是中国第一次在全国性大赛中实行血检，标志着中国进一步加大了反兴奋剂斗争的力度。
（完）
上海各界对《证券法》出台表示欢迎
新华社上海十二月二十九日电（记者潘清）
《证券法》出台的消息传到中国最大的证券交易中心城市上海后，广大股民、券商和业内人士纷纷发表评论表示欢迎。
上午九点过后，上海建国西路上的一家证券营业部象往常一样，陆续迎来了不少股民，他们三五成群地议论起今天正式出台的《证券法》。
在上海真空电子股份有限公司工作的金招娣是上市公司员工，同时又是个股民。
她说：“这几年有关证券的法规、政策出了不少，可都没有用法律的形式确定下来。
现在《证券法》终于出台，这下我们心里有底了。”
华夏证券有限公司上海分公司副总经理张小民指出，中国证券市场从九十年代初发展到今天，经历了许多风风雨雨，其间虽然陆续出台了各种有关法规，但一直没有一部对市场真正起到规范作用的“母法”。
“酝酿多年的《证券法》终于出台，无疑是弥补了这个缺陷。”
不少证券公司的老总们都认为，对于券商来说，《证券法》出台可以说是一个“长期利好”。
因为市场要发展，首先要规范运作。
有法可依将使目前市场上无序竞争的状态得到改变，并打击券商操作中的违法行为。
上市公司的老总们同样对《证券法》的出台表示欢迎。
民营高科技企业－－上海复星实业股份有限公司董事长郭广昌说：“在证券市场上，上市公司就象运动员，《证券法》使我们有了一个明确的竞争标准，谁强谁就能胜利。
市场规范运作后，我们的竞争将是技术、管理和市场的竞争，这就要求我们本着对股民负责的态度，在稳健经营、规范管理和开拓市场上多下功夫。”
今天正式出台的《证券法》并未对上海股市造成太大波动。
上午上证综指报收于一一五五点八七八点，比昨天微跌了四点。
中午闭市时间，证券营业部里不少股民还围在一起，议论的焦点仍是《证券法》。
（完）
中国立法机关对澳门回归后居民国籍问题作出法律解释
新华社北京十二月二十九日电（记者李努尔、倪四义）
中国立法机关全国人大常委会今天通过关于中国国籍法在澳门特别行政区实施的几个问题的解释，针对澳门的历史背景和现实情况，在不违反中国国籍法原则的前提下，对澳门回归后居民的国籍问题作了“宽松灵活”的处理。
李鹏委员长在解释通过后说，这项解释将有利于实现澳门顺利回归并继续保持稳定和繁荣。
解释内容如下：一、凡具有中国血统的澳门居民，本人出生在中国领土（含澳门）者，以及其他符合《中华人民共和国国籍法》规定的具有中国国籍的条件者，不论其是否持有葡萄牙旅行证件或身份证件，都是中国公民。
凡具有中国血统但又具有葡萄牙血统的澳门特别行政区居民，可根据本人意愿，选择中华人民共和国国籍或葡萄牙共和国国籍。
确定其中一种国籍，即不具有另一种国籍。
上述澳门特别行政区居民，在选择国籍之前，享有澳门特别行政区基本法规定的权利，但受国籍限制的权利除外。
二、凡持有葡萄牙旅行证件的澳门中国公民，在澳门特别行政区成立后，可继续使用该证件去其他国家或地区旅行，但在澳门特别行政区和中华人民共和国其他地区不得因持有上述葡萄牙旅行证件而享有葡萄牙的领事保护的权利。
三、在外国有居留权的澳门特别行政区的中国公民，可使用外国政府签发的有关证件去其他国家或地区旅行，但在澳门特别行政区和中华人民共和国其他地区不得因持有上述证件而享有外国领事保护的权利。
四、在澳门特别行政区成立以前或以后从海外返回澳门的原澳门居民中的中国公民，若变更国籍，可凭有效证件向澳门特别行政区受理国籍申请的机关申报。
五、授权澳门特别行政区政府指定其有关机构根据《中华人民共和国国籍法》和以上规定对所有国籍申请事宜作出处理。
（完）
北京青年认为科学家对社会的贡献大于企业家
新华社北京十二月二十九电
在最近进行的一项社会调查中，北京青年对科学家为人类社会作出的贡献给予了充分肯定，超过半数的北京青年认为科学家对社会的贡献大于企业家。
北京市团委委托北京勺海市场调查有限公司所作的这项调查显示，北京青年将科学家列为最受尊敬的人，其次是军人和中小学教师。
而记者、工人和电影演员的职业声望在北京青年心目中是最低的。
百分之五十三点二的被调查青年认为科学家比企业家的贡献大。
调查者认为，这说明青年人对邓小平提出的“科学技术是第一生产力”有较清楚的认识，有利于国家实行“科教兴国”战略。
据介绍，这项调查的目的是研究北京青年的科学素质，调查对象为北京城区十四至三十五岁的青年，其中接受过高等教育的占百分之二十九，高中程度的占百分之四十三，初中以下的占百分之二十八。
调查发现，百分之八十九的青年认为自己的科技知识不够丰富；百分之八十三的人感到需要加强科技知识的学习；百分之四十的人认为最需要学习的是计算机，百分之二十八的人希望加强英语学习。
尽管青年人对获得科技知识有强烈愿望，但百分之五十九的人感到“没有充足时间”是学习科技知识的最大障碍。
（完）
美国选手赢得世界杯女子高山滑雪系列赛小回转冠军
新华社北京１２月２９日电
美国选手克里斯蒂娜·科兹尼克２８日在奥地利的塞默灵战胜包括冬奥会冠军在内的全部对手，赢得本赛季世界杯女子高山滑雪系列赛第四次小回转比赛的冠军。
据外电报道，这是美国女选手在本赛季世界杯高山滑雪赛中赢得的一个冠军，也是克里斯蒂娜·科兹尼克第二次赢得世界杯赛冠军。
上个赛季，她在瑞士的阿勒河曾赢得过世界杯小回转比赛的冠军。
２８日的小回转比赛是在晚上灯光下举行的。
今年２３岁的克里斯蒂娜·科兹尼克很喜欢在晚上比赛，最后两次滑行以１分４０秒４９的总成绩夺得冠军。
２０日，她在瑞士的韦松纳茨举行的世界杯系列赛第三次小回转比赛中获得亚军。
比赛结束后，她说：“我喜欢在晚上灯光下进行比赛，过去１０年我总是在灯光下训练的。
我希望今后有更多的比赛能在晚上进行。”
她的第一个世界杯赛冠军也是在晚上获得的。
瑞士选手卡琳·罗滕以１分４１秒３３的成绩获得亚军。
２２岁的卡琳·罗滕２０日在瑞士的韦松纳茨曾战胜克里斯蒂娜·科兹尼克，赢得第三次小回转比赛的冠军。
２０日名列第三的瑞典老将珀妮娅·维贝里这次依然获得第三名，成绩是１分４１秒３７。
日本长野冬奥会这个项目金牌得主、德国的希尔德·格尔格这次仅获第十六名，铜牌得主、澳大利亚的扎利·斯特加尔获得第十二名。
在本赛季世界杯高山滑雪系列赛头两次女子小回转比赛中，斯洛文尼亚选手乌尔斯卡·赫罗瓦特１１月２１日在美国帕克城赢得首次比赛冠军，瑞典选手安娅·派松１２月３日在美国马默斯山获得第二次比赛冠军。
（完）
新华社发表评论员文章：《证券市场健康发展的重大举措》
新华社北京十二月二十九日电
全国人大常委会今天审议并通过《中华人民共和国证券法》，新华社发表评论员文章称之为证券市场健康发展的重大举措
文章说，证券法的诞生是中国坚定不移地推进改革开放的重要成果，是建立与发展充满活力的社会主义市场经济的有力体现，是社会主义法制建设的重大进展，是促进中国证券市场健康发展的强有力的保障。
中国证券市场在改革开放中应运而生，经过十几年的探索和发展，已经有了一定规模。
但是中国证券市场目前仍处于初创阶段，有关的规范亟待加强。
证券法的制定，确立了中国证券市场活动的基本规则，有利于保护投资者的合法权益，防范和化解金融风险，保障证券市场的健康发展。
文章说，证券法确立的证券市场的行为规则，体现了国家意志，符合投资者、经营者、发行人的共同利益，对每个证券市场的参与者都有约束力。
证券法从中国的国情出发，总结了中国金融改革和证券市场的实践经验，也汲取了亚洲金融危机的教训，将一些成熟的经验和做法用法律形式肯定下来。
因此可以说，这部证券法既体现了阶段性特点，又有前瞻性；既注意借鉴国外经验，又主要是根据中国的国情制定的。
证券法从起草到通过，历时六年。
在这期间，全国人大常委会先后审议了五次，并广泛征求意见，多次反复修改。
这是一个充分发扬民主，在民主的基础上集中正确意见的民主集中制的过程，反映了立法工作的群众路线。
文章最后指出，我们应当把学习证券法、贯彻证券法提上日程，以保证这部法律得到正确的实施。
（完）
１９９８年年末将增加一个“闰秒”
新华社伦敦１２月２９日电（记者毛磊）
英国广播公司２９日报道说，为平衡地球自转速度变慢给世界时间带来的误差，设在巴黎的国际地球自转研究中心已决定在今年１２月３１日的最后一分钟增加一个“闰秒”。
目前全世界使用的标准时间是地球自转时间和原子钟时间相互结合的产物。
人类历史上一直以地球绕其轴心自转和绕太阳公转的周期为基准计时，为使全世界计时有标准可循，国际上曾引入以格林尼治本初子午线所在时区为标准的时间。
这一以地球自转周期的天文观测为基准的格林尼治时间，又被称为世界时。
本世纪５０年代，随着高精度原子钟的出现，一种以原子振荡周期为基准的新原子时系统又应运而生。
由于地球自转速度并不均匀，世界时误差会不断增大，逐渐与不依赖地球自转的原子时失去同步。
为了兼顾格林尼治世界时的方便性和原子时的精确度，有关国际机构于１９７２年引入“协调世界时”这一新的时间系统。
根据规定，“协调世界时”与格林尼治世界时之间误差应小于０．９秒，如差值超过此限，将通过在“协调世界时”中增加或减少一个“闰秒”来协调两种时间以使其步调一致。
是否增加或减少“闰秒”主要由国际地球自转研究中心决定。
引入““闰秒”的时间通常为该年度６月或１２月最后一天的最后一分钟。
自“闰秒”系统１９７２年实施以来，“协调世界时”已总共增加了２１个“闰秒”。
（完）
世界第一大峡谷比原先认为的更窄
新华社北京十二月三十日电（记者喻菲）
刚刚结束徒步穿越世界第一大峡谷——雅鲁藏布大峡谷的中国科学家今天在此间透露，大峡谷比人们原先认为的更狭窄，谷底最窄处的宽度只有三十五米。
在今天召开的雅鲁藏布大峡谷科学考察报告会上，中国科学探险协会常务副主席高登义说，这个最狭窄处发现在大峡谷核心地段，是科学家们过去从未涉足的地方。
原先人们认为大峡谷最窄处宽度为七十八米。
但高登义今天并未公布有关大峡谷长度与深度的最新测量数据。
他说，最窄处宽度可以直接获得，但整个峡谷长度、平均深度和最大深度仍需测绘部门进一步核实才能公布。
雅鲁藏布大峡谷位于世界海拔最高的青藏高原，一九九四年中国科学家实地勘察后确认其为世界第一大峡谷，它长四百九十六点三公里，平均深度五千余米，远远超过以前被誉为世界最长峡谷的美国科罗拉多大峡谷和世界最深峡谷的秘鲁科尔卡峡谷。
据介绍，科学家当年进行这一论证时，使用了该地区仅有的一比五万航测地形图和卫星影像图及航空照片进行测量和计算，但精确度不够高。
今年十月十九日至十二月十日中国科学探险协会组织的雅鲁藏布大峡谷科学探险考察队首次实现了徒步穿越大峡谷。
科学家利用全球定位系统和激光测距仪等高科技手段对大峡谷进行测量，希望提高精确度。
高登义说，国家测绘局的科研人员已经在雅鲁藏布大峡谷设立了三个测绘基准点，近期将公布测绘结果。
（完）
唐家璇举行新年招待会
新华社北京十二月三十日电（记者张荣典）
外交部长唐家璇今晚在这里说，在新的一年里，中国愿与世界各国和有关国际组织进一步发展友好合作关系。
唐家璇今晚在钓鱼台国宾馆举行新年招待会，招待各国驻华使节和国际组织驻京代表以及他们的夫人。
国务院副总理钱其琛和夫人及有关部门负责人出席了招待会。
唐家璇在招待会上致祝酒辞。
他说：一九九八年对于中国来说，是不平凡的一年。
我们面对亚洲乃至全球的经济动荡，保持了政治、社会稳定，实现了经济稳步增长。
我们战胜了历史罕见的特大洪涝灾害，充分展示了中华民族坚韧不拔的伟大意志和强大的凝聚力。
我们积极开展全方位的独立自主和平外交，同各国的友好合作关系进一步巩固和发展。
唐家璇说：一九九九年即将来临。
世纪之交，世界多极化和经济全球化的趋势进一步发展，世界既充满了希望，也面临着严峻挑战。
在新的一年里，我们将迎来中华人民共和国建国五十周年和恢复对澳门行使主权。
中国政府将继续坚持改革开放，一如既往地奉行独立自主的和平外交政策。
中国愿在和平共处五项原则的基础上与世界各国和有关国际组织进一步巩固和发展友好合作关系，为维护世界和平，促进人类的共同发展作出不懈的努力。
（完）
中国乒协将复制１９枚世乒赛金牌
新华社北京１２月３０日电
中国乒乓球协会决定复制中国乒乓球运动员参加历届世界锦标赛所获１９枚金牌。
复制工作由中国乒协与中国科联广东经济发展研究中心专家委员会合作进行。
双方今天在这里举行了合作签字仪式，李富荣和吴永文代表双方在协议书上签了字。
１９５９年，中国运动员容国团在第二十五届世乒赛上为中华民族夺得第一个世界冠军。
此后，中国运动员在所参加的每届世乒赛上都获得了冠军，其中还在两届世乒赛上囊括全部七项冠军。
中国乒乓球队因此被誉为“长盛不衰”的队伍。
为纪念容国团为中国夺得第一个世界冠军４０周年和４０年来中国乒乓球运动员为国争光作出的贡献，中国乒协决定复制中国乒乓球运动员参加历届世界锦标赛所获金牌共１９枚，配上以水晶制作的７项冠军奖杯小模型，精装发行，作为纪念品和中国乒协的礼品。
中国乒乓球运动员没有参加第二十九和三十届世乒赛。
因此，复制的金牌中包括将要举行的第四十五届世乒赛金牌。
据介绍，这些纪念品限量生产不超过３０００套。
双方还在签字仪式上表示，将在适当时间和地点共同组织容国团为中国夺得第一个世界冠军４０周年纪念活动。
（完）
国办发出通知严禁强令企事业单位在指定金融机构存款
新华社北京十二月三十一日电
国务院办公厅近日发出通知，严禁各地、各有关部门违反规定强令企事业单位在指定金融机构存款。
通知说，最近一段时间，一些地方人民政府和企业主管部门强行要求所属企事业单位将存款存入指定银行，这种做法严重违反了《中华人民共和国商业银行法》和中国人民银行《银行账户管理办法》等有关规定，极易引发金融机构支付风险，危及社会安定，各地、各有关部门必须立即纠正并严肃查处，防止此类问题再度发生。
通知特作如下要求：
一、各级人民政府和企业主管部门要积极支持金融机构依法经营，维护金融机构的经营自主权，不得以行政手段干预金融机构的经营活动。
各地区、各部门要关心和支持金融机构的健康发展，维护金融机构信誉，按市场经济原则规范运作，为建立新型的银企关系创造良好的经济环境。
除国务院特殊规定之外，地方人民政府和企业主管部门一律不得强令企事业单位到指定金融机构开户存款。
对已出现的问题，要立即采取有效措施予以纠正，对其中已经或可能形成支付风险的，要积极配合金融机构妥善加以解决。
对顶风违法违纪，继续干预企事业单位开立存款账户造成金融风险的，要依法追究有关当事人的责任。
二、各金融机构要切实加强对企事业单位存款账户的管理，严格执行《银行账户管理办法》的有关规定。
企事业单位有权按照“自愿、自主、公平”原则选择金融机构开立账户，服从开户机构的管理。
各金融机构要认真做好资金调度工作，对合法存款要保证及时支付，切实维护存款人的合法利益。
开户单位动用大额资金特别是动用存在中小金融机构的大额资金，应提前通知开户金融机构，以便调度资金保证支付。
严禁企事业单位多头开户，逃避银行账户管理和逃废银行债务。
三、各金融机构要进一步加强内部管理，努力改善金融服务。
要通过加强内部管理，完善服务手段，改进金融服务，提高服务质量等措施争取客户，严禁以不正当方式搞恶性竞争，破坏正常的金融秩序。
对违规高息揽存的金融机构，一经发现，必须立即制止和严厉惩处，对到期存款应按法定利率支付利息。
四、人民银行要认真做好对金融机构的监管工作，确保金融体系的稳定。
人民银行各级分支机构要及时制止地方人民政府和企业主管部门通过行政手段干预金融工作的做法，并及时向上级部门报告；对隐瞒不报、制止不力的，一经查实，要严肃处理。
人民银行要积极主动地做好协调工作，及时解决银行账户开立和使用方面的问题，要协助金融机构做好资金调度，防止发生系统性支付风险，确保金融体系的稳定。
（完）
国际狮子会帮助湖北灾民住进新居
新华社武汉十二月三十一日电（记者袁晔）
家住湖北省新洲县的叶章荣在今年罕见的大洪水中失去了家园，不过在元旦到来之前，他们一家已经住进一幢崭新的二层小楼里。
在叶家附近，一百一十多幢类似的楼房也已经拔地而起，工人正忙着完成最后的工程。
再过一个多月，大约六百名灾民会像叶顺章一样，在温暖结实的新家迎接传统春节的来临。
“今年长江发水前我们一直住在江堤外面，三年里有两年遭水灾，”这位五十五岁的菜农说。
“现在搬进长江大堤的里面，再也不怕被水淹了。”
这个仅用两三个月就建起来的移民新村被命名为“狮子村”，以纪念国际狮子会为重建提供的三百万元的资助。
这个全球性的服务机构是目前唯一与国家建设部合作开展灾后重建的国际组织。
据狮子村村长叶方新介绍，捐款已被用于兴建村内的道路、供水供电系统、电话等基础设施。
当地政府同时为各户提供约四分之一的建房款，整个新村的设计规划由武汉城市规划设计研究院免费承担。
国际狮子会会长凯基特·荷布南南德日前在视察狮子村时表示，狮子会的宗旨是“我们服务”，面对中国百年不遇的水灾，实施援助是狮子会义不容辞的任务。
建设部城乡规划司的何兴华副司长参观狮子村以后说，水灾过后短短几个月就建成这种高标准的住房，这与国际狮子会的及时捐助密不可分。
狮子村的成功经验为今后海外援助重建受灾村镇提供了可以借鉴的模式。
这位主管灾后重建工作的官员说，像狮子村一样，全国其它灾区的重建工作不再是简单的原址原样恢复，而是与根治江河水患相结合，实行统一规划、统一设计和统一建设。
目前，受灾的湖北、湖南、安徽、江西、黑龙江、吉林和内蒙古七省区的两千五百多个村镇已全面完成了规划设计工作。
据统计，今年夏天发生在长江和嫩江流域的特大洪灾共冲毁房屋七百三十多万间，二点三亿多人受灾。
来自国家计委的消息说，春节前将有七成灾民陆续搬入新居，而其余灾民的安全过冬问题被视为重中之重，也将得到妥善解决。
（完）
任志刚表示，香港银行不会出现倒闭危机
新华社香港十二月三十一日电
香港金融管理局总裁任志刚表示，虽然今年有一两家银行出现亏损，但香港银行资本充足比率偏高，不会面临倒闭危机。
他预计明年银行业会更加困难。
任志刚日前在年终结会上指出，香港银行资本充足比率高达百分之十八点五，且资产素质和流动资金情况也令人满意，故不会出现倒闭危机。
他说，由于坏账需一段时间才逐步浮现，所以银行业明年将为更困难的一年，业界需要保持高度警惕，尤其要监察资产素质情况。
目前坏账水平尚未达到高峰期，政府曾多次进行有关压力测试，结果显示对银行业影响不大。
政府明年会制定银行业修订条例草案，包括根据国际银行结算的惯例，香港银行收购资产的数额若超过其资本的百分之五，便要先得到政府批准。
此外，将目前银行披露资料的指引，纳入条例内作为法定权力。
任志刚还表示，由于香港和美国息差达一百二十五点，如果市场对香港经济前景充满信心，仍有减息空间。
为加强香港金融市场的深度，他建议亚洲地区应加强金融合作，如与其他地区的货币建立实时结算联系，拓展亚洲结算系统的网络。
（完）
《人民日报》发表元旦献辞《团结奋斗，创造新业绩》
新华社北京十二月三十一日电
《人民日报》明天将发表元旦献辞——《团结奋斗，创造新业绩》。
文章说，刚刚过去的一九九八年是一个重要年份，已经到来的一九九九年更是一个不同寻常的年份。
文章说，一九九八年，在我们党和国家的发展历史上，是经受严峻考验，取得辉煌成就的一年。
这一年，我们先后出台一系列重大改革措施，并且取得初步成效，将改革从整体上向纵深推进。
这一年，我们抵御了亚洲金融危机对于我们国家的影响；战胜了特大洪涝灾害对我们的侵袭，在改造社会、改造自然的大舞台上，演出了有声有色威武雄壮的活剧。
文章说，一九九九年，在我们党和国家的历史上具有更加特殊的意义。
在新的一年里，我们将迎来中华人民共和国建国五十周年，迎来澳门回归、彻底结束殖民主义在中国的统治。
这当然不是历史的巧合，而是历史的积累和转接。
文章提出，面对新的一年要正确运用历史的经验，以自己的信心和力量，去迎接新的挑战，夺取新的胜利。
世界多极化、经济全球化趋势的发展，使我们同当今世界的各方面联系更加密切；改革开放经过二十年的积累和发展，正在进入攻坚阶段；现代科学技术和知识经济的日新月异，我们面临着比过去多得多的机遇，也面临着比过去多得多的困难和风险。
文章最后说，让我们更加珍惜所拥有的这一切，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民为核心的中共中央周围，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，以赢得未来更加广阔的发展空间。
中国华诚集团兼并陕西五家国有大型纺织企业
新华社西安十二月三十一日电（记者吴锦瑜）
中国华诚集团兼并陕西五家国有大型纺织印染企业的产权交接仪式，今天在西安纺织城举行。
历史悠久的西北国棉三厂、四厂、六厂、陕棉十一厂和西北第一印染厂，是国家大型棉纺织印染骨干企业。
五家企业技术力量雄厚，设备精良，但普遍负债大、冗员多、包袱重，经济效益持续下滑，累计亏损五点七二亿元，资不抵债。
这次兼并以兼并方承担被兼并企业全部债权、债务和安置全部职工的方式进行。
五户被兼并企业作为华诚集团的全资企业，组建成立了注册资本达二点六四亿元的陕西唐华纺织印染集团有限责任公司。
整个集团将实现产供销、人财物统一管理，通过资产重组和技术改造，实现从原材料生产和服装、装饰用品加工一条龙的产业结构链，以高科技含量、高附加值产品进一步占领市场。
据了解，作为大型国有独资公司的中国华诚集团此次兼并事宜已经获准列入全国兼并破产工作计划，落实了呆坏帐核销规模，并经全国企业破产兼并领导小组批准，自明年一月一日起减免银行贷款利息。
（完）
预言第三波战争——评「核霸：透视跨世纪中共战略武力」
评介人．翁明贤（淡江大学国际事务与战略研究所所长）
民国八十五年三月，我国举行第一次总统直接民选，彼岸的中共政权进行了一连串的对台飞弹试射演习，虽然事後证实，中共所发射的Ｍ族飞弹并未装载高爆弹头，或任何足以造成重大伤亡的核、生、化弹头，却造成了台湾股市、汇市和房地产的崩跌，也引起另一波自一九七九年初与美断交之後最大的移民潮。
上述景象对大部分台湾的老百姓而言是历历在目，难以忘怀，但很少有人知道，这一场景早在民国八十一年三月所出版的「国防外交白皮书」中，一篇由现任陆委会副主委林中斌教授所撰写的「中共军事现代化及其对台湾之意义」就精确地加以预言——在文中，林中斌说明中共犯台的七种可能步骤，其中第五步骤为导弹震撼：「中共可能瞄准台湾领海、领土试射导弹，以震撼国内人心。
导弹不必带弹头，目标不必在有居民之地，例如次要外岛或领海边缘皆可。
北京会事先声明：「它有权在『中国国土』之内试射，大作文章，企图引起台湾本岛股市崩溃，移民狂热。」（注1）
此点适足以证明，中共善用「心理战」，希望能兵不血刃地完成「祖国统一」大业，也凸显出林中斌做为一个战略家的学术专业，早已对中共的算盘了然於胸。
其次，九六年的台海危机结束後，美国改变对两岸的政策，一方面加强与中共的交往政策，随著两国元首的互访，建立紧密的战略伙伴关系，强化两国的互信机制与交往层面；另一方面则是鼓励台湾与中共接触、谈判，我方海基会董事长辜振甫的上海「融冰之旅」，重开两会高层的接触，也正是此种和解气氛下的产物。
但是，美国的另一步棋却在悄悄地重筑对大陆的「围堵工程」，从九七年开始进行美日条约新指针的确立，强化美日安保的防御范围以事态性质为准，无形中将台湾海峡也纳入其范围；更在九八年推动筹建东北亚战区飞弹防御（TMD）系统，而台湾、日本、南韩是其中要角。
姑不论此防御的潜在敌人为何，透过建构反飞弹系统能力，形成潜在与美国的战略结盟关系，就足以让中共大作抗议文章。
寇克斯报告的震撼
其後，在本年度爆发一连串美国与中共的不愉快事件，例如间谍泄密案，人权报告、加入世界贸易组织的争议，和五月初的北约误炸中共驻南斯拉夫大使馆，造成大陆人民的抗议示威行动，让两国关系降温至冷战时期的不友好状态。
然而，上述这些事件都不会比五月二十五日美国众议院所公布的「寇克斯报告」（CoxReport）的震撼性大，因为在报告中披露中共从一九七○年代以来，一直持续不间断的透过各种方式窃取美国的核武机密和卫星科技，使中共核武能力突飞猛进，其中最令人震撼的是中共获得W-88三叉戟D-5潜射弹道飞弹，以进行核弹头小型化的科技；W-70核弹头的设计资讯可以制造「热核武器」及「中子弹」的讯息，以进行中共第三代的核武工程。
令人拍案叫绝的是，寇克斯报告所「惊爆」的中共核武之建备状况，却早在十年前、即一九八八年，已出现在林中斌的另一本大作：「中共核武战略：演变暗藏传统》（注2）之中。
该书第一百四十页明白地分析指出：「中共将静悄悄地继续改进其核子武器，一方面积极的将其核武的种类扩张，另一方面消极的增加其数量。……
中共将来在核武方面的努力，以太空工业为最高优先。……
第二优先为潜水艇发射的巡弋飞弹，加上已获得的潜水艇发射的导弹飞弹。……
第三优先大概是弹头小型化，以改良其战术核武（中子弹）。
其他的重点是固体燃料、多弹头技术，以及准确度之提升。」
从此处我们可以发现寇克斯报告的精髓，适足以证明林中斌对中共核武战略研究的透彻与预测的准确性。
难怪，中共有关当局早在一九九二年十月翻译出版了林教授的大作，书名为：《龙威：中国的核力量与核战略》，给予此书很高的评价。
非军事因素
这些叙述即构成林中斌近日出版之新书——《核霸：透视跨世纪中共战略武力》的主要内容，虽是一九八八年的旧作，但在今日阅读起来，却让读者有种恍然大悟的心情，原来中共的核武战略是如此地与中国战略传统文化相结合，反之，研究中共军事，不能忽略传统战略文化的影响力。
此外，在《核霸》这本书中，林中斌汇集了他在一九九四至一九九六年刊登於国际期刊上研究中共解放军现代化的四篇专论。
包括：台海之军事平衡；人民解放军之武力投射；赤龙之爪：蜕变中之中共军队及中共军事现代化进程和展望，提供吾人深入探讨中共人民解放军的跨世纪建军工程，除了让吾人了解中共军力的质与量的发展外，更提醒国人不可忽略中共武力犯台的决心和能力。
点穴大战
最後，在《核霸》书中，更收录了林中斌的近作——《点穴战争：中共研发下一世纪的战略武力》，文中强调中共自一九八○年代开始研发下一代战争的能力——名为「资讯战」，或「信息战」，而作者称之为「点穴战争」，也即就是第三波资讯社会的冲突型态已经演变成为以资讯为主的争斗，谁能够掌握「制电磁权」，谁就是未来战场的赢家。
林中斌强调，中共正全力研发「点穴战争」的能力，包括硬杀伤的武器，例如：巡弋飞弹、反辐射导弹、制导炸弹（炮弹）、遥感地雷（水雷）、遥感引信和遥感炮弹等；软杀伤武器则包括：电子干扰的武器、电脑病毒、定向能武器和光束武器；最後为不定向能武器加电磁脉冲弹。
除了透过自力研究外，国外技术的引进也是关键之处，而其点穴战争的目的在於抗美夺台，以完成中共对台的终极目标：在谈判桌上「逼和」，而完成「统一」。
这也是中共一直强调的信息战争的主要特徵表现，是「不战而屈人之兵的全胜战略」（注3）
我们的因应之道，林中斌则提出：「沉静而对，深入研究；提升科研，加强防备；立於不败之地，等待大陆演变」的三个层次的战略思维，是值得关心国家安全与决定国家安全战略者念兹在兹的努力方向。
恃吾有所不可攻也
总之，透过林中斌《核霸》这本书，不仅可以让读者有系统、从中国人的角度去回顾中共成为核子大国的成长历程，及其巧妙运用中国传统战略之道；并藉由数篇解放军的专文，让我们解构人民解放军的真正实力，以达知己知彼，才可百战不殆。
同时，经由「点穴战争」专文，可以明白中共已经在准备下一世纪的战争，我们应该「避实击虚」，多方研究因应之道，避免重蹈一九九六年台海危机之覆辙，而要有「无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也」的万全准备心理，如此才能让台湾长治久安。
注1：（田弘茂等著，国防外交白皮书，台北：业强出版社，1992年3月，页192）
注2：（麻州．雷克辛顿：雷克辛顿公司，1998，第140页）
注3：（参见李显尧等著，《信息战争》，北京：解放军出版社，1998年11月，页82）
书名：核霸
作者：林中斌
出版：台湾学生书局
定价：399元
页数：482页
p.110
（邱瑞金摄）
p.111
中共近年来全力发展「点穴战」，甚至从美国窃取高科技核武机密，在林中斌的深度分析中，中共「抗美夺台」的企图昭然若揭。
（邱瑞金摄）
p.113
相对於过去的传统战略，在「第三波战争」中，中共以大规模登陆作战方式攻台的可能性，已大幅降低，但我防御工事仍不能有丝毫的懈怠。
图为今年春天国军在澎湖进行「成功操演」的情形。
（薛继光摄）
p.114
据林中斌研判，中共对核武军力使用的加强，以太空工业为最高优先。
图为去年初在台北世界贸易中心举办的航太科技展。
（邱瑞金摄）
别忘了你也是主人！——吴伯雄谈「客家现身」
文．李光真采访整理
细数当今政坛，唯一有客籍「大老」身份的，首推总统府资政吴伯雄先生。
关於「客家现身」，吴资政又是如何解读呢？
以下是他的说法。
首先，基本上在台湾的二千二百万人，不分族群省籍，大家都非常支持「新台湾人」的观念，确实大家都是生命共同体，利害一致，面对像这次中共的威胁，我们一定要紧紧团结才能够保护自己的国家安全。
而且对内的建设也要大家密切合作，不要分散了力量。
但所谓「新台湾人」，并不是表示要叫哪一个族群的文化消失掉。
放眼全球趋势，现代化国家都已经了解到，多元的文化不仅不是制造分歧，反倒是国家很重要的资产。
例如新加坡，它的语言政策，对四种语言——华文、英文、印度语、马来语，都认为是官方语言而加以重视，就是尊重多元的一种表示。
这是我要强调的前提。
宁卖祖宗田，莫忘祖宗言
台湾的客家人，保守估计是四百万人，而客家人过去住在比较偏僻的地方，以耕田为主，所以文化语言保留的满好、满完整的。
我们有句祖训就是「宁卖祖宗田，莫忘祖宗言」。
只是过去有段时间推行国语运动，所有的方言及草根性的文化活动都受到约制，影响了客家文化的发展。
当然现在这种作法已经改变了。
第二就是工商业的发展，导致人口流动的速度增加。
所谓的客家庄，在外来人口大大增加的情况下，已经出现极大的转变。
像我们中坜市，现在有三十几万人，二十年前中坜市还是以客家话为主，现在很多人已经不讲了，慢慢就成了弱势、隐形了，这就是个很现实的例子。
而且年轻一代也慢慢不会讲客语了。
很多人说，到二○四○年，台湾就没有客家话了，所以我们当然会有危机感。
所以这次的「客家现身」运动，就是鼓励客家人，不要再隐形了，别忘了你也是这块土地的主人，不要老是以为自己来作客。
尤其作为客家人，不要忘了客家的文化语言，不要讲客家话就觉得自卑；现在很多人隐形到一个地步，不敢承认自己是客家人，不敢讲客家话，这样就很不对了。
因此客家人变成「隐形」，要自己检讨，我们自己对自己都没有信心的话，难怪别人不会尊重你。
我们同时发现，客家文化的弱势，其实来自政治的弱势、经济的弱势。
台湾五百大企业中，客家人经营的没有几家。
我们不能怪别人，应该怪自己，客家人比较传统，不敢冲，虽然大家都是克勤克俭，一点一滴，但现代的企业经营，靠这样是不够的。
至於政治上的弱势更明显。
我们不能强调一定要依照人口比例来分配政治资源，这是不可能的，但总不能跟人口比例相差太远。
目前客家人的危机感就是觉得相差太远：五院院长没有客家人，八部部长没有客家人，台北市有四十万客家人，然而五十几位市议员中也没有客家人！
所以我们当然著急。
由於客家人在商界、政界人很少，所以有时候我觉得很孤单。
碰到国家有事时要请出「大老」，请问现在客家人的「大老」在那里？
我这个半调子的六十岁人也可以算是「大老」吗？
所以有时候我对客家事务很有「人单势孤」的感觉。
许多客家人会说，客家事务、客家政策是你的责任。
我是有责任，但他们那麽大的期望，跟我的能力实在有一段差距。
所以我常鼓励在政界的客家人，不管立法委员也好，行政院官员也好，要多关心客家事务，大家来分担责任。
蕃薯芋头一家亲
但我也提醒乡亲要注意两点：第一，不要有沙文主义，不要因此排斥其它族群。
我们只要客观地把自己的弱势处境讲出来，相信其它族群将心比心，会体谅到我们的危机感。
第二，在政治竞争中，千万不要挑起族群对立，那是非常不道德的。
但是在很多政治的选举运作上，就像校友会、宗亲会等，族群之间也有一些发自感情的支持认同。
这是很自然的，我们也不必大惊小怪。
我们要防止的是，为了政治目的，刻意挑起的族群对立。
事实上，今天讲族群，主要是语言文化的保存，在感情上则是很难分的。
长年通婚下来，请问你在感情上要怎麽分？
我的两个媳妇都是闽南人，我的女儿则是嫁给山西人。
当我抱著我的外孙时，心里好快乐，何尝会去分他们是蕃薯还是芋头？
是闽南还是客家？
所以不要在感情上强分你我，尤其选举时绝对不要挑起这个问题。
我们也要提醒的是，由於弱势，有些客家人是比较敏感的，这要请其他族群特别体谅。
譬如很多客家人始终不能了解，客家人数有四、五百万，客家祖先也已来台两、三百年了，为什麽定义台语时不把客家话包含进去？
为什麽只有闽南语是台语，客家话不算？
在一些场合，还会听到别人说，「请你用台语啦，唛讲客！」
请问闽南人之间，可以很自然的用闽南语交谈，为什麽客家人见面，不能很自然地说客家话呢？
所以很多客家人有不平之鸣。
当然，我同意，在台湾我们应该讲闽南话，但你们至少应该要会听客家话啊。
客家心，客家情
我觉得，族群之间应该彼此抱著欣赏的态度。
比如说，我唱歌会唱客语歌，也唱闽南语歌，甚至我不会讲广东话，可是像小李飞刀、楚留香，我也唱的不错。
很多爱唱歌的朋友，在他会唱的三、四十条歌里面，既然有闽南语歌、英文歌、广东歌，何妨不学一、两条客家歌曲？
在很多场合，这样一唱，感情就出来了。
事实上，台湾的族群不应该变成一个很大的问题，同文同种嘛，怎麽分呢？
只是让它保持多元化，互相欣赏。
这几年，大家开始重视各族群文化的保存，像我在电视台录制了三十集客家母语教学，在中央党部时，我也请中广开辟客家频道。
但是最重要的，不是强调预算编了多少，做了什麽节目，而是发自内心地去了解客家人的感受。
所以，客家心、客家情，对我们客家是非常重要的，我们需要的是尊重。
不过，在要求政府、要求别人的同时，我们也要检讨自己。
像我的孩子客家话讲得不错，总不能说只要求政府开辟客家节目，自己在家里却不教孩子讲吧。
还有，客家人比较节俭、保守，对客家文化的活动参与也不够积极。
譬如复兴剧校的校长郑荣兴，苗栗人，是巴黎大学的戏剧博士。
他为了要传承客家采茶戏，组织了采茶剧团，而且用现代戏剧的手法加以改良，每年都在国家剧院表演。
每逢郑校长的剧团表演，我和我太太就充当义务推销员，可是很辛苦，很多乡亲不习惯，说看客家戏那有要买票的？
所以我常跟客家乡亲讲，你一直说人家不重视客家文化，你自己重视了没有？
你为什麽不肯花个三百块、五百块，去国家剧院看一场高水准的客家采茶戏。
还有，推展客家民俗艺术，当然传统精神是要维护，但表达的方式要随著时代去改进，才能够走向精致化。
请正视客家议题
许多人会问，我的客家人身份和这次总统选举会不会有什麽关连？
我只能说，目前客家人是有一种共识，就是我们在这次选举中「不要缺席」。
客家人的这个愿望，是值得大家重视的。
我过去在国民党各种选举的提名委员会里面，有时候会替客家人争取。
譬如我会希望台北市一定要几个客家籍的议员候选人，总不能跟人口比例相差太多。
可是旁边的人就会说，哎呀，这个选不上啦，不要啦。
甚至说，你格局太小，太本位，老是客家、客家的。
又譬如不管哪一个政治人物，到各县市时都要争取认同，到台南就要强调「我是正港的台南人」，都要强调和这个地方人亲土亲，这是很自然的。
但不能说我们客家人讲不要缺席，讲要支持客家人，就批评我们是在搞族群运动，不能这样讲，不能有双重标准嘛。
在一些选举中，客家人的确很难当主角，但我们的目的是要让客家人发出声音。
譬如要求所有的候选人，都要对客家政策提出明确主张。
我们不一定要自己当选，但希望得到更好的环境，形成一股力量。
我相信这次总统大选，每一位候选人也都必须认真面对客家议题。
p.19
谈起客家事务，「客籍大老」吴伯雄感慨万千。
（张良纲摄）
飙高：摩天大楼改写台湾天际线
文．陈淑美图．邱瑞金
七月十五日，现居台湾第一高、楼高三百六十八公尺的东帝士集团高雄八五国际广场举行超高层大楼新科技「抗风阻尼器」的试用典礼，并宣布月底八到十一楼将率先开幕启用，成为台湾新地标。
几乎在同时，誓言将成世界第一高的台北国际金融中心也举行新建工程的签约典礼，由於楼高五百零八公尺，将影响松山机场航班起降的飞行路线与高度，对飞安造成潜在的威胁，引起社会大众的议论。
什麽时候台湾的「天际线」已成为商业大楼的天下？
台湾的超高层大楼起於何时？
给台湾人们带来什麽经验？
值得我们省思之处又在哪儿？
超高层大楼又称摩天大楼，发展於十九世纪末的美国，以纽约及芝加哥两城兴建最多，欧洲如法国巴黎则发展於一九七○年代。
根据大美百科全书的描述，美国摩天大楼的兴起，一开始是因为城市商业的发展，为了增加更多营业场所而盖，但随著工业科技的发展如平炉炼钢法的改进、电梯的发展演进，以及建筑上讲究不带装饰等「国际样式」风格的发展，使得摩天大楼在一九三○年代达到高峰。
超高层大楼对环境的影响，一直是引起讨论的话题，例如因为楼太高遮住周边较低矮建筑的阳光，引起「日照权」的争议以及因大楼的量体太大，容纳出入的人数太多，引起交通、垃圾等环境冲击等。
这些因素也使得欧洲如英国建筑界有人将超高层大楼列为环境公害。
新台湾第一
但就像西洋神话故事「永不放弃推石头上山的弗里西斯」一样，还是有许多人对征服高度的挑战念念不忘。
随著全球经济力的复苏，八○年代，超高层大楼如同点点星光，再度在全世界的天空熠熠生辉，特别是亚洲国家更追逐这股风潮。
在马来西亚的吉隆坡、中国大陆的上海、澳洲墨尔本、巴西圣保罗，一栋栋超过四百公尺的摩天大楼依旧前仆後继，拔地而起。
台湾，也在这风潮中。
台湾目前超过五十层（两百公尺）的摩天大楼完工的总共有三座，已经动工的有两座。
高雄长谷世贸大楼是第一座，高二百二十二公尺，但「第一高」宝座没坐多久，同年年底，中日合资的台北新光大楼落成，以高二百四十四公尺抢了「新台湾第一」。
事隔六年之後，也是由国内著名建筑师李祖原规划的高雄八五国际广场，则又以三百六十八公尺取得台湾新高。
李祖原另一个超高层作品是由中华开发信托投资兴建的台北国际金融中心，已於前年动工，预计民国九十一年完工，将超过现有世界最高的马来西亚双塔大楼，抢世界超高大楼之最。
另一尚在施工的超高层大楼的亚洲企业中心大楼也在南台湾高雄，由远东集团规划，就座落在高雄八五国际广场边，楼高四百三十一高公尺，共一百○三层楼。
台湾「曼哈顿」
在三万六千平方公里的台湾岛上，就有著这麽多座五十层以上的超高层大楼，这代表著什麽意义？
几年前美国都市社会学家金恩访台时曾指出，亚太国家的高楼热，反映的是这个地区发展快速，不可轻忽的经济实力。
「他们不愿再被当成『第三世界』国家，想接受西方所谓『现代』的观念做『第一世界』国家。」
但「有了高楼，就象徵城市的现代化跟进步吗？」
中原大学建筑系教授喻肇青质疑现今台湾建筑一再要抢「世界第一」的心态，隐含著人们对美式商业城市的认同。
高雄八五国际广场被称作「高雄曼哈顿」，台北国际金融中心一开始定名「台北曼哈顿」，「总之不是台湾，」喻肇青说。
从台湾城市建筑发展的脉络来看，民国六十年代以前，台湾的城市甚少有十层以上的高楼。
中原大学建筑系副教授黄承令指出，以台北为例，当时由於地震等原因，建筑物一律限高三十五公尺，当时有旋转厅的中央酒店也不过十二层楼，可见一斑。
民国六十到八十年间，台湾建筑法令松绑，建筑楼层也从十几二十楼一路往上攀升，等到政府察觉大量不同高度、形式、量体的建筑在都市杂乱陈，想要以公权力介入土地分区管制及容积率等时，「已经来不及了，」黄承令副教授说。
长谷世贸大楼盖起来後虽成为高雄地标，但也常遭「突兀、与都市景观等不相协调」等的批评。
创造地标，与天争高
但就建筑师及业主来说，盖量体这样高大的超高层建筑，本来的考虑就不是都市景观或与周遭建物的协调，甚至在一般人想当然尔的商机等经济考量，也不是最主要的因素。
相反的，「创造城市的天际线（地标），提升都市形象，提高国内的营建水准」等为「历史留名」的心态，才是这些高楼产生的主因。
「他们希望将生前的权力，藉由建筑物转化成永恒的未来，」黄承令也说。
「过去在高雄，没有一栋值得代表的地标，是我们开了先河，」高雄长谷集团总裁锺正光说，就营建技术来说，长谷当年也开创多项「全台第一」纪录，包括台湾首栋全石材帷幕大楼、外墙速度组装最快、首栋国际营建管理顾问监工等。
东帝士集团高雄超高大楼专案本部总经理张国祥也表示，大楼会规划得这麽高，关键在民国七十五年、台南东帝士百货开幕时，当时的高雄市长苏南成向陈由豪董事长建议，「为何不盖亚洲最高的旅馆？」苏南成说。
这一句「为何」使得东帝士本著要留名青史的心情，投入超高层大楼的兴建。
高处不胜寒
张国祥办公桌後挂著由书法名家所写的一副对联：「长剑一杯酒，高楼万里心」。
「盖高楼还有提升国内建筑技术的使命感在里头，」张国祥豪气万千地说，像为提高八十五层大楼的「劲度」，减少大楼的摇晃感及用钢量，八五国际广场从地下一楼到六十楼，全采取八千磅水泥的「柱内灌浆」，经过两年多的研发，国内第一次采用的高性能的水泥就这样研发成功了。
又如八五大楼引进的两组「抗风阻尼器」，是针对超高层大楼因楼高风力过强而发展出的新科技，可让八五广场在「五十年回归周期」的风力下，摆幅由九十五公分减少至二十五公分左右。
此外，大楼结构可耐九级地震，玻璃帷幕最具遮阳效果，还有创台湾纪录的电梯使用数及升降速度——包括垂直电梯及扶梯达九十二部，其中三部高速电梯「四十五秒内可由一楼直达七十七楼」。
但是对许多就住在八五国际广场大楼旁边的居民来说，却完全感受不到这「创造历史」的骄傲。
「我们得到的是屋宅龟裂、电视收不到讯号，夏天照不到太阳，冬天寒风刺骨的待遇，」紧邻八五国际广场的一栋四层民宅住户一提起八五国际广场，连珠炮似地吐出一大堆委屈。
「连我们养的绿色植物，都因为大楼施工的灰尘污染，几乎死了大半，」大楼附近的成功大楼，一家美发店老板娘也说。
巨大工程的施工总会带来对周遭环境的影响，一场环境与工程的角力在工程刚开挖时就开始了。
十年来，八五工程历经的困难包括原因复杂的连续壁破损、附近道路塌陷，一旁的民宅也传出龟裂，以及几次施工意外如大楼巨型吊车砸穿民宅、电焊火花引燃冷却水塔塑胶滤网的火灾等。
对於这些意外，东帝士除了道歉、赔偿、改善外，同时他也吁请大家给予更多包容的心态。
「像八五国际广场这样一栋全世界都瞩目的大楼，工期那麽长，难保不会有些意外发生，但媒体都有意的要将它坐大，大家似乎都喜欢看它的负面，」张国祥说。
的确，对建筑师或业主来说，「高处不胜寒」或许更是这些投入盖高楼的人的写照，虽然这仍然一点也不能减损他们「创纪录」的荣耀感。
与白云晚霞共舞
即使是进驻这些超高层大楼的公司行号，对能在「高雄地标」里上班，也是感觉与有荣焉。
位於长谷大楼四十三层的高雄港都电台，四年来因为座落於长谷大楼，成功建立起亚洲第一高电台的「企业识别形象」。
「因为楼高，发射功率远，很容易将不合法电台的频率压掉，」电台节目组主任陈怡静说，对建立知名度及营业额很有帮助。
另外，在超高层高楼上班也带来「超时空经验，只有尝过的人才知道，」港都电台一位员工说。
「我每天来上班，看著大楼的朝阳落日，白云就在窗前像棉花一样地伸手可抓，」长松休闲俱乐部总经理刘国光说，他每天到长谷世贸大楼第四十七层楼的俱乐部上班，经常看著窗外的风景觉得「相较於大自然，人真的很渺小，」刘国光说。
但是当然因为楼高跟地底环境隔绝，港都电台的人也曾发生糗事。
陈怡静指出，冬天时，高楼常被云雾环绕，有时下雨天，在楼层上根本看不清楚，也不知道下雨了。
看著窗外天空清朗明亮，就在现场节目说，明天天气一定会很好，看现在的天空就知道，结果就有人打电话来说，「你们到底在哪儿啊，现在正在下大雨呢？」
对在超高层大楼上班的人来说，最困扰的并不是天气，而是对高楼若引起火灾或是地震台风等公共安全的担心。
港都电台采访组长熊惠芳指出，在超高层大楼上班，如果失火，只能靠高楼的「防灾系统」：例如紧急升降梯、送水管，洒水、排烟设备来自救，也因此长谷大楼每隔几个月就会举办防火演习。
对台风及地震等天灾部分，「长谷进驻六年来地震、台风都经过，从来没有问题，」长谷总裁锺正光说。
但是业主的保证却不能解决碰到天灾时，在高楼办公的人们的惊惧感。
「台风时我们二十四小时在电台守候播音，风大时觉得整栋楼都在摇，那时的感觉『只能用等死』来形容，」熊惠芳说。
就连生性乐观的刘国松也认为，在超高层大楼最不放心的是地震，「真的承受不住，也只能与大楼共存亡，」他开玩笑地说。
溽暑南台湾艳阳下，座落在高雄前镇区港口附近的八五国际广场，远远望去恍若一个高脚巨汉，走近一看，玻璃帷幕的外墙「建台大丸百货即将开幕」的红长布幅已经挂起，两千名左右的施工人员进出在这块占地三千六百坪，有如田径场般大的工地，有的运钢筋，有的装修浴室磁砖，也有的装设管线，正在做大楼启用前的收尾工程。
台湾创记录的建筑物一栋又一栋地拔地而起，接下来我们想问：有了这些超高层大楼，台湾又争了一个「世界第一」、城市有了识别符号，但我们真正需要的那个安全、健康、可居的环境会因此而带动产生吗？
p.45
为避免楼高风大带来的摆幅，高雄八五国际广场启国内之先，使用购自日本的「抗风阻尼器」。
图为日本技师正在测试抗风阻尼器。
高雄八五国际广场的兴建带动了港区附近高层建筑一栋栋拔高，但也带来交通及垃圾、空气污染等环境的负荷。
（左图）
p.46
中日合资的新光三越大楼已做了六年的台北第一高，是台北最明显的地标。
p.47
比比看，谁最帅？——世界著名摩天大楼
A.吾尔沃斯大厦纽约美国241公尺1913年
B.克莱斯勒大厦纽约美国319公尺1930年
C.帝国大厦纽约美国381公尺1931年
D.汉考克大厦芝加哥美国344公尺1968年
E.席尔斯大厦芝加哥美国443公尺1974年
F.世界贸易中心纽约美国415/417公尺1976年
G.中国银行香港中国大陆69公尺1989年
H.双塔大厦吉隆坡马来西亚425公尺1996年
金茂大楼上海中国大陆420公尺1998年
东帝士八五国际广场高雄台湾368公尺1999年
台北国际金融中心台北台湾508公尺预计2001年完工
资料来源：世界最高建筑网站、建筑史料等
制表：陈淑美
绘图：魏锦华
p.48
假如每天要和身高四百公尺的人排排站，你会有什麽感受？
对八五广场边的民宅来说，超高层大楼虽带来商机，却也造成电视收讯不良、日照不足等问题。
p.49
超高层大楼能否带动我们的都市景观更美好？
这个问题值得每个人深思。
新竹三宝——米粉、贡丸、竹堑饼
文．谢淑芬图．薛继光
一提到新竹，少不得要「多嘴」——多带一张嘴去尝尝当地的小吃。
尤其是新竹的三宝：米粉、贡丸、竹堑饼。
如果去过新竹，却没尝过这三样特产，可是会被人嘲笑：不懂门道哦！
新竹的米粉、贡丸、竹堑饼，之所以有名，是因为它们都身经百年历练，而且历久弥新，坚持不退出流行行列。
其实，要外人忽视新竹特产也很难，只要一进入新竹界域，街头巷尾大大小小的招牌都会提醒你。
特别是米粉和贡丸，除了可以打包原料带回家自己烹煮；随处可见的小吃摊上也有现成的食品，如汤米粉、炒米粉、贡丸汤，可以立即一饱口腹之欲。
事实上，米粉和贡丸是全省性的食品，各县市都吃得到；认真推敲，新竹也不是这些食品的发源处，为什麽却成为新竹标榜的特产呢？
米粉是一种稻米制的加工食品，几乎产米的地区都有类似的产品。
传说中国长江流域一带自五胡乱华时代即有米粉，可能起因於当时战乱逃亡的人家不方便携带细碎的白米，就将米碾磨成浆，再压制成线条状，煮熟、风乾後，就成为既轻便又可长久贮存的食品。
自然的「风」味
开台之初，米粉就由闽粤移民传到台湾，其中以福建惠安的业者为主。
「大概一百多年前，惠安的一户郭姓人家，原本移民到淡水，後来南下发现新竹的风强日烈，很适合晒米粉，一家四兄弟就都迁来定居，发展米粉产业，」新竹米粉业者郭渊源说。
他们落脚在风势最强、又盛产稻米的头前溪下游支流客雅溪沿岸的南势，後来郭家开枝散叶，子弟也大多集中在这里从事米粉生产，所以南势又被称为「米粉寮」，即现今的新竹市延平路三百五十七巷一带。
由於先天条件好，新竹的米粉口感坚韧、产量丰富，从日据时期开始名闻全省。
「繁荣时期，这条巷子里就有一百多户业者，」郭渊源说，可惜因为制作米粉的环境湿热，又需要在半夜赶工，才能赶在早晨完成，拿出去晒太阳，工作时间长，年轻人接班的意愿低，所以如今只剩二十来户。
但因为有自动化机器，产量仍不断增加，郭渊源家的「南兴米粉厂」每天的产量就高达三千公斤，主要供应新竹地区所需。
水粉粗、炊粉细
新竹米粉的特别之处，除了口感不同外，还特别发展出一种细柔如丝、入口绵密的细米粉。
传统的米粉比较粗，而且因为压制好了後，要放入大锅开水中煮熟，所以又叫「水粉」；後来模具工业发达，可以做出孔细如针的模子，业者就此开发了新产品，由於细米粉易熟，只要用蒸笼就可以蒸熟，「蒸」的闽南音为「炊」，所以叫「炊粉」。
这二者现今虽概称为米粉，不过，内行人知道，到店里去买米粉时，如果叫得出「水粉」与「炊粉」，可能博得业主另眼相看喔！
新竹的米粉如今也朝速食化与休闲化发展，开发出不少冲泡即可食用的速食品，以及揉入不同原料或口味，如菠菜、胡萝卜、芋头等，今年五月，郭渊源筹备了一年多的「老锅休闲农庄」开幕，即以米粉工业与产品为主题，设立文物展示空间和米粉DIY现场，可以为观众细说米粉工业的沿革。
超级肉弹——贡丸
贡丸，也与米粉一样，是承袭极早的传统食品，它是一种猪肉加工制品，将猪肉切成小块，搅拌、槌打成浆，再揉搓成一寸直径大小的圆球，入水煮滚即成。
新竹倒没有什麽制作贡丸的先天条件，之所以有名，全靠早年业者用料、手工都实在认真的态度，以及善用品牌促销打出名号。
像如今全省闻名的「海瑞」品牌，就是早在民国四、五十年代，国人还不懂得树立品牌时，业者就设立商号、品牌，利用鱼虾的冷藏技术，分销桃、竹、苗一带，建立起吃贡丸要新竹海瑞的印象。
如今虽然海瑞贡丸经销网已扩及全省，但仍有许多人前来新竹观光时，要直接找到海瑞发迹的西门街总店去购买。
「它的贡丸就是不一样，大颗、结实、不油腻，而且煮再久也不会松软、变形，」一名消费者说。
然而，许多新竹在地人却不喜欢吃经由机器大量制作、经过冷冻的贡丸，而倾向选择现场手工制作、烹煮出来的新鲜贡丸。
新竹较大型的传统市场如东门市场、南门市场、竹莲市场、关东桥市场里或附近巷弄，都找得到这种摊子。
这个行业，竞争激烈，能够享有名声，都是长期靠口碑累积出来的，所以现场常见抢购队伍，加上产量有限，老板卖完就收摊了，要买还得趁早。
当然，新竹的米粉与贡丸之所以富盛名，有一部份功劳也得归於城隍庙这块老招牌。
庙口云集的小吃摊，热气腾腾的各色吃食，让游客一看到就食指大动，当场饱餐一顿後，自然发挥口耳相传的广告作用，这里也成了新竹小吃的地标。
百年如新「新复珍」
至於新竹的第三宝「竹堑饼」又是什麽东西呢？
这也要到城隍庙口去一探究竟。
在北门街口有一片喜红色调的饼店「新复珍」，虽然门面崭新，却是新竹唯一的百年饼店，它的主角产品就叫「竹堑饼」，这可是新竹人吃了一百年都不腻的老饼。
「竹堑饼」是新复珍饼店的创业者吴张换独创的。
一百多年前，她原本在城隍庙前摆摊卖肉粽，後来她巧思将肉粽里面的馅料——红葱头、猪油、肉末转为饼馅，包成手掌大小的肉饼，没想到一烤出来，饼香传十里，加上松脆的饼皮、甜咸兼具的口味，非常适合佐茶，一炮而红之後，就以新竹古名「竹堑」为号，叫做「竹堑饼」，并且乾脆开起饼店来。
新复珍於光绪二十四年（西元一八九八年）正式开店，发展至今，商品当然不只竹堑饼一样，它也融合了西式的面包、甜点；东洋的麻薯、羊羹；港式的老婆饼之类的时兴食品。
但是它最出名、畅销的仍是「竹堑饼」；外加不用烤箱烘焙，而用隔水蒸煮的「水蒸蛋糕」；以蒜蓉为主馅的酥饼「柴梳饼」（因外型像古时候女人的发梳为名）。
他们也采用现代饼店擅用的手法，将各式特色饼品设计包装成古色古香的婚庆喜饼。
不同於米粉、贡丸，竹堑饼在新竹并非随处可见，虽然日後有其他商号也会仿做，但是新竹人认定竹堑饼只有新复珍的最正宗、最好吃，而这饼又非得经验丰厚的师傅才掌握得住口味与口感，无法用机器大量生产、分销。
不过，眼见其他地区的饼店如郭元益都来新竹抢地盘，新复珍也有意跨出经营脚步，开设分店。
投石问路求美食
除了密度最高的城隍庙口小吃摊，街道密织如锦、古迹群聚的新竹市内，还深藏许多遵循古味的传统小吃，如肉圆、肉羹汤、鸭肉面、客家板条等。
前年，新竹市立文化中心举办社区总体营造时，曾以「小吃」为主题，并搜索了七十家新竹有名的吃食，编辑成书。
新竹多家强调国际级的观光饭店，也会不时推出以新竹特产和小吃为主的餐饮主题，以为号召。
无论按图索骥，或是随兴所至，品尝小吃、搜罗特产，可是探索新竹时，不可或缺的乐趣喔！
p.87
新竹城隍庙前小吃摊云集、终日人潮滚滚，为新竹小吃打响盛名。
（卜华志摄）
p.88
【米粉】
【贡丸】
【肉圆】
p.89
【竹堑饼】
【水蒸蛋糕】
【柴梳饼】
p.90
拜新竹一年四季强劲的季风之赐，新竹的米粉香Q滑韧，全国知名。
p.91
米粉业者郭渊源在开设的「老锅休闲农庄」里，设置了米粉博物馆和制作米粉的现场，让游客亲身体验业者的辛劳，也算为新竹特产留下一笔记录。
弹性十足的贡丸和胖嘟嘟、皮QQ的肉圆，都是新竹的特产，吃得出业者扎实的手工。
