# 实验

包含本课程个人的全部实验报告。

这门课实际上是一整个学期完成一个大的课程报告，实际上是用面向对象方法完成对于一个系统的分析与设计。在我上这门课的时候，对于这一份课程报告的要求如下：

## 分组

- 自由组合，每组允许1-3人，不得超过3人

## 选题

- 以信息系统、应用系统为主，应用场景尽可能复杂，推荐调研工业类场景或需求。科研类问题必须以应用场景为**核心**进行分析设计，尽量不要选择游戏类题目。
- 题目报送助教，一周之内确定。尽量不重复，先到先得。
- 组员超过1人的小组，每个成员分别负责具体的一部分系统功能（通常应该单列为子系统，在选题中明确标注），每人独立提交报告，报告内容需从各自负责的功能、模块等关联关系中明确体现小组合作讨论的结果，并注意分析设计的一致性。个人成绩独立评价。
- *可尝试使用华为DevCloud平台辅助，在报告中有相关展示的可获得最多5分的加分。*
- 分析设计方法自由选择，本课程实践基本不要求包括代码实践，但*能够在学期内实现并演示的系统可以获得最多10分的加分*（总分上限不超过99分）。

其中选题中的第四条，即“可尝试使用华为DevCloud平台辅助”这个属于华为和学校的校企合作项目，说不定第二年就没这个了，别当真。但是第五条，即“能够在学期内实现并演示的系统可以获得最多10分的加分”这个是认真的，我个人建议上这门课有条件就把系统实现了吧，其实花两个星期做个demo就够了，不需要多么完善的。我上这门课的时候其实课程报告写得挺烂的，但把系统实现了，所以最后分数还挺高的。

目录下`2030416018-高歌-报告1+报告2-流水线终端子系统.pdf`这个就是我在这门课上写的课程报告。为了方便复制格式，对应的Word版本也给了，以供参考。我是和另一位同学合作完成的课程报告，但限于隐私，我就不把另一位同学的报告也放出来了。

报告里所有UML图都是用draw.io画的，工程文件我已经全部放在“UML图”目录下了。draw.io是个开源免费的画图工具，用来画UML图还是比较合适的，虽然手感有点硬，但总体还是很好用的。PlantUML其实也挺好用的，感兴趣可以试试。

另外实话实说我报告里动态建模那一章是交稿前两小时极限赶工出来的，所以图画得都非常非常简陋，我个人非常不建议按这个标准画这么简陋的动态图。按正常标准这份实验报告肯定是得不了高分的，我能得高分纯粹是因为做了系统实现。

另外在“系统实现”文件夹下有系统demo的实现源码。采用前后端分离架构。后端是Java写的，用的Spring Boot+MyBatis Plus+Shiro+Springdoc实现，即`assemblyline-qrcode-product-management-system-backend`。前端有两个部分，都是用TypeScript写的。另一位同学负责的部分是网页端，即`assemblyline-qrcode-product-management-system-warehouse`，主要使用Vue 3+Element Plus实现；我负责终端部分，即`assemblyline-qrcode-product-management-system-terminal`，使用Electron实现，里面用的是React 18+MUI。前端是写了Jest做接口测试的，其实没啥必要写，但我吃饱了撑的。另外后端接口写得有点糟糕，BUG非常多，我非常不建议参考这个后端代码。

关于系统实现，如需尝试运行，请先分别在两个前端项目中运行`npm install`，然后参考几个项目中的`README.md`先配置好数据库，再依次运行后端与前端。关于如何安装Java和Node环境就不再赘述了。注意所有`README.md`中代码行最开头的那个`$`都只是表示在shell环境下的标识符！不用输进去的！
