兵(bīng,)兵 bīng 武器：兵器。兵刃。兵不血刃（兵器上面没有沾血，指不经过战斗而取得胜利）。 战士，军队：兵士。兵卒。兵丁。兵戎相见（指武装冲突）。 与军事或战争有关事物的统称：兵法。兵家。兵机。兵衅（战争的争端）。兵书。兵谏（进谏时以武力要挟，迫使必从）。兵荒马乱。兵贵神速。 卒  笔画数：7； 部首：八； 笔顺编号：3212134 
工(gōng,)工 gōng 个人不占有生产资料，依靠工资收入为生的劳动者：工人。工人阶级。工农联盟。 制造生产资料和生活资料的生产事业：工业。工业革命。 从事体力或脑力劳动：工作。工厂。竣工。 工作量：记工。这个工程需要三十个工。 技术和技术修养：唱工儿。工夫（ａ．本领，造诣，亦作“功夫”；ｂ．时间）。工力。 细致，精巧：工巧。工整。工笔（中国画技法，用笔工整，注重细部的描绘）。 〔工尺（ 善于，长于：工书善画。工于心计。ch?）〕中国古代一种记谱符号体系，有十个字：合、四、一、上、尺、工、凡、六、五、乙，相当于简谱的５６７1234567。“工”相当于“3”。 labourman-dayprojectskillworkworker农  笔画数：3； 部首：工； 笔顺编号：121 
厂(ān,chǎng,)厂 （厰） chǎng 指用机械制造生产资料或生活资料的工场。 有空地方可以存货或进行加工的地方：煤厂。 棚舍：“枳篱茅厂共桑麻。” 中国明代为加强专制统治而设的特务机关。  厂 ān 　ㄢˉ 同“庵”，多用于人名。  厂 hàn 　ㄏㄢˋ 山边岩石突出覆盖处，人可居住的地方。  笔画数：2； 部首：厂； 笔顺编号：13 
