百(bǎi,)百 
bǎi 
 ◎ 数名，十个十（在钞票和单据上常用大写“佰”代）：百步穿杨。百儿八十。百分比。 
 ◎ 喻很多：百草。百货。百姓（人民）。百般。百炼成钢。百无聊赖。百废俱兴（xīng）。中译英：hundred　all kind of元(yuán,)元 yuán 头、首、始、大：元凶。元首。元旦。元年。元勋。元帅。状元（科举考试第一名）。 基本：单元。元件。元气（精气，根本）。元素。元音。 同“圆”⑦。 未知数：一元二次方程。 中国朝代名：元代。元曲。 姓。 古同“玄”，清代避康熙皇帝（玄烨）名讳，以“元”代“玄”。  笔画数：4； 部首：二； 笔顺编号：1135 
周(zhōu,)周 zhōu 圈子，环绕：周围。周天。周转（zhu僴 ）。周匝（a.环绕；b.周到）。 普遍、全面：周身。周延。周全。周游。 时期的一轮，亦特指一个星期：周岁。周年。周期。周星（十二年）。上周。 完备：周到。周密。周详。周正（端正）。周折（事情进行不顺利）。 给，接济：周济。 中国朝代名：西周。东周。北周。后周。 姓。 weekChouallall overcircumferencethoughtful  笔画数：8； 部首：口； 笔顺编号：35121251 
