百(bǎi,)百 
bǎi 
 ◎ 数名，十个十（在钞票和单据上常用大写“佰”代）：百步穿杨。百儿八十。百分比。 
 ◎ 喻很多：百草。百货。百姓（人民）。百般。百炼成钢。百无聊赖。百废俱兴（xīng）。中译英：hundred　all kind of分(fèn,fēn,)分 fēn 区划开：分开。划分。分野（划分的范围）。分界。分明。条分缕析。分解。 由整体中取出或产生出一部分：分发。分忧。分心劳神。 由机构内独立出的部分：分会。分行（h俷g ）。 散，离：分裂。分离。分别。分崩离析。分门别类。 辨别：区分。分析。 区划而成的部分：二分之一。 一半：人生百年，昼夜各分。春分。秋分。 合总  分 fèn 名位、职责、权利的限度：分所当然。身分。分内。恰如其分。安分守己。 构成事物的不同的物质或因素：成分。天分（天资）。情分（情谊）。 料想：“自分已死久矣”。 同“份”，属于一定的阶层、集团或具有某种特征的人：知识分子。 合总  笔画数：4； 部首：刀； 笔顺编号：3453 
率(lǜ,shuài,)率 shuài 带领：率领。统率。率队。率先（带头）。率兽食人（喻暴君残害人民）。 轻易地，不细想，不慎重：轻率。草率。率尔。率尔操觚（“觚”，供写书用的木简；意思是轻易地下笔作文）。 爽直坦白：直率。坦率。 大概，大略：率常。大率。 遵循：率教。率礼。 模范，楷模：表率。 漂亮，俏皮（亦作“帅”）：这字写得率。 姓。  率 lǜ 比值，两数之比：效率。税率。概率。圆周率。出勤率。增长率。  笔画数：11； 部首：玄； 笔顺编号：41554413412 
